---

title: 原本有效的投资信息，一旦公开，在投资上很快就会失去价值
date: 2019-8-10 8:00:39
tags: thinking book

---
以下内容摘录自《谷歌方法论》的一部分。

### 第055封信 | 股神彼得∙林奇成功的秘密武器

今天要介绍的这个人是一位真正的股神，在他管理富达基金里的麦哲伦基金（Magellan Fund）的13年间，他做到了29.2%的年平均复利回报，十三年下来，麦哲伦基金的价值由2,000万美元成长到140亿美元。这个人的名字你可能并不陌生，他就是华尔街的传奇小子彼得∙林奇（Peter Lynch）。

林奇成功的秘密武器是他所发现的一个衡量股市的指标——PEG，即市盈率和增长率的比值。

PEG后来被证明是PE值之后最重要的衡量一家公司股票价格是否合理的指标，或者说信号。这个信号林奇在管理基金时，从来不公开。事实上，他很少讲自己的投资方法，退休后才向外界公布他的那些秘密武器，于是，PEG这个信号就马上被所有的基金采用了。当然，这个信号也就马上失效了。

讲到这里，我想总结一下今天我要阐明的第一个结论： 

**任何为大众所知的信息，在投资上都是没有价值的。**

在股市上，市场是非常有效的，假如一个信号，比如说林奇的 PEG能够预测哪家股票值得买，但是如果大家都知道了，这家公司的股票马上就会疯长，购买者必须花很高的价钱，以至于买入之后也是无利可图。因此，真正发现股市秘密的人，从来不会开讲座教人炒股，而是像林奇那样闷声发大财。

林奇的做法非常类似，他几乎每周都会作出一个小的决策，看到一个投资机会，就会先买下一些股票，然后用时间来考验它们。对于表现不好的，会毫不犹豫地卖出，对表现好的，会进行仔细研究，逐步加仓，最终只留下极少数股票长期持有，其余的则全部卖出。和巴菲特每年只做几个大决定不同，林奇喜欢积少成多，每天或者每周做一些小决定，以免一次大的决定做错了，导致巨大的损失。至于一点点加仓的方法是否会让购买股票的成本增加。

林奇认为，市场并非经济学家们想象得那么有效率，因为大部分人属于长期不知不觉的人，在较长时间里看不到一支成长股的价值，并不需要急于求成，买进的机会总是有的，而一旦找到好的股票，它们则可以给你长期带来利润。

林奇的这个做法是否有理论根据呢？有的，这就是我今天要讲的第二个结论——**最多的资源要用到最有效的地方，这在信息论里面被称为霍夫曼最佳编码原理**。如果你在磁盘上这样存储信息，单位空间能存的信息最多，今天压缩编码的原理就是基于这个理论。

当然，和通信中编码所不同的是，编码之前常常知道哪些信息最常用，最有效，哪些最不常用，最无效，而林奇事先并不知道哪些公司长期来讲是好公司，哪些只是昙花一现，因此，它把考察和选择交给了时间，而不是主观的判断。

林奇的这种做法包含着两个朴素的哲理：第一个就是坚决止损。如果你从《硅谷来信》开始读了我们大部分专栏内容，就会发现我一直强调我做人的一个原则，给每个人一次机会，但是不上两次当。林奇在投资中就是如此。

第二个则是在商业上通常表现为强者恒强，因此对好的公司要不断投资。 而几乎所有的散户的做法都和林奇相反，他们卖掉手中挣到利润的好股票，留下一堆潜水的股票，即当前交易价低于自己的购买价，他们以为自己不卖就没有损失。从这里面你可以看出，随大流的思维永远不可能成为时代的精英。

林奇在 46岁时就收手不干了，这就给大家留下两个谜。首先，为什么他在自己事业如日中天时要退休？其次，如果他做下去，是否会遇到滑铁卢？对于第二点，马尔基尔认为一定会的。但不管怎样，林奇在证券史上留下了不败的神话。应该讲，懂得什么时候收手，说明林奇看透了钱，是一个极有智慧的人。

总结一下林奇的智慧，有这样四点： 1.不要从众，既然大部分人在股市上都是赔钱的，从众一定不会有好结果。

2.要想得到别人得不到的回报，就需要找到别人不知道的信息， PEG就是如此。

3.当我们对未来一无所知或者所知甚少时，多一些尝试是无妨的，但是，要懂得止损，同时，要有耐心把好的东西长期持有。在这一点上，我把它扩展到交友的方法上了。

4.最多的资源要用到最有效的地方。在工程上也是如此，不要把 80%的时间，浪费在不重要的小事上，而要集中精力，把最重要的事情做好。