---
title: 人为什么会贫穷？2019年诺奖得主解释《贫穷的本质》
date: 2019-12-25 12:00:39
tags: book

---


2019 年诺贝尔经济学奖颁给了Abhijit Banerjee，Esther Duflo 和Michael Kremer。他们采用随机田野实验进行贫困研究，对比实验组和对照组的影响。这种做法成本高，时间跨度长。

Abhijit Banerjee，Esther Duflo 曾出版过《贫穷的本质》。

这里的贫穷指的是最底层的10亿人，生活在每天0.99美元的贫困线之下。

## 马斯洛需求理论的顺序是错的

按照马斯洛需求理论，当人们对吃的需求得到满足之后，才会追求精神上的需求。

现实并非如此，在摩洛哥的一个偏远山村，电视机比充足的食物更重要。

在印度，婚礼会花费大量金钱。

南非，葬礼的花费很多，南非一些家庭，甚至会花掉一年中收入的40%以上。

## 让美国大学生去贫穷地区生活，一样会贫穷

穷人的会困于基本生存资源，举个例子，一些贫困地区没有自来水，穷人资源有限，要决定是否要去买净化水的工具。

如果一个人生活在这样的环境里，要花大量的时间满足基本生活所需，关注眼前的事，没空考虑更长远的事，即使有大量的知识也无济于事。



## 缺少知识

穷人知识匮乏，做决策时倾向于本能和表面依据，如根据外貌评价他人，认为价钱贵的东西更好，缺少能力评估真正的价值。



## 长期压力影响认知功能

人的压力和一种叫皮质醇激素水平相关，皮质醇水平越高就代表压力越大。穷人长期处于生存压力中，皮质醇水平很高，这会影响大脑的部分区域，比如前额皮质、类扁桃体等，这些是认知功能的重要区域。所以，长期处于压力之下的穷人，他们不太可能会做出理智的决定、长远的决策。



## 通过降低成本和短期奖励引导穷人

穷人无法规划将来，让穷人现在花时间金钱去提高多年后的收益，这是一桩不确定的交易，最好的办法是让他们马上看到效果，哪怕这个效果小一点。

在村子里设疫接种营地降低穷人去打疫苗的时间成本，接种疫苗就送2磅豆子（相当于1.83美元，不到日收入的一半）和一套不锈钢餐具，疫苗覆盖率大大提高。


## 花在预防疾病上的开销太少

缺少预防，当需要看病时，病情严重，需要花费更多的钱。


## 缺少避险手段

穷人的生活充满的了风险，有很多开销的大的突发事件会让穷人难以摆脱贫困。



## 对比我们自己

穷人的一些行为模式和处境在我们身上也能看到，只是得益于大环境，经济水平和基础设施没有让我们生活在0.99美元的贫困线之下。

要想增加财富，避免贫穷

- 花在面子上的钱占收入的比例不要过高。无论是个人还是组织，都能看到为了面子花费大量的金钱的情况。

  个人容易被群体裹挟，要避免被裹挟，需要选择自己的身处的小环境(社交圈)和大环境(组织、地域)，离开为面子花钱的人和事。举例来说，像北欧这样贫富差距小的环境，有适合H&M、IKEA这类平价快消品的生存土壤，贫富差距小也不需要奢侈品彰显身份，奢侈品店就很少。

- 需要对长期目标进行思考，不要沉迷即时满足的娱乐，如网游，短视频。在休闲娱乐和长期目标上合理分配时间。我的手机上没有短视频 app，因为我知道 app 的设计会引导用户无止境的看下去。休闲娱乐选择需要消耗体力、有时间约束的活动。
- 提高生活的便利性和抗风险能力，才有余力发挥自己的创造力。可以选择生活便利和抗风性能力强的地区生活。
- 中国人花在预防疾病上的钱也较少，医疗开销主要花在病情发展严重之后的治疗。拿洗牙来说，洗牙观念未普及，医疗资源也不足，国内的洗牙医师数量还不足以让国人每年洗两次牙。
- 牙膏的例子，牙膏里的香味和刷完牙后清爽的感觉对于保护牙齿并没有效果，这样设计只是为了提供即时反馈，吸引人们刷牙。
- 通过精心的设计改善人的行为。一方面是设计好自己的生活，一方面也需要选择设计巧妙的生活环境。