---

title: 芬兰教育，书里的知识不是一切
date: 2020-3-5 12:00:39
tags: learn

---


今天看了一个有关芬兰教育的[视频](https://youtu.be/VHnyCM6iG7o?t=469)，做了些笔记。



## 如何定义一个好学生？

书里的知识不是一切。

芬兰学生：我读的是商学院，我做了很多案例研究。念大学期间我没有从大学借过书。我觉得应用知识很重要。这是个商业的知识，但书里的知识基本上完全不值钱。书里的知识不是一切。

## 适应世界快速变迁的能力

2014年采用新的课纲，鼓励学生自主学习，培养学生适应世界快速变迁的能力。



## 培养孩子的七种横向能力

在网上找到另一篇文章《[芬兰的教育课纲在培养孩子的七种横向能力](https://kknews.cc/education/3nanyl8.html)》

文中提到：

2006年，欧洲议会与欧盟理事会给「能力」下了一个定义：「结合当下情境适用的知识、技能与态度」

（a combination ofknowledge, skills and attitudes appropriate to the context）。

欧盟当时提出八大需要终身学习的核心能力：

◇母语沟通能力；

◇外语沟通能力；

◇数学、科学与科技基础能力；

◇数位能力；

◇学习能力；

◇社会与公民能力；

◇创业精神；

◇文化自觉与表达能力。

## 芬兰想得更远

在国家教育委员会主导下，结合教育专家、地方教育主管、学校校长、教师与其他利害相关者集思广益，讨论：全球发生了哪些改变？需要哪些能力因应？目前学校教育缺少什么？

最后归纳出芬兰孩子适应二十一世纪所需的技能与竞争力。

新课纲将在2016年秋天实施，芬兰教育委员会课纲发展主任哈乐琳（Irmeli Halinen）形容，新课纲是一种结合能力导向与主题导向的教学及学习新模式。

新课纲总目标，是培养孩子的横向能力（transversal competence）。横向能力由7种能力组成：

◆1 思考与学习的能力

◆2 文化识读、互动与表述能力

◆3 自我照顾、日常生活技能与保护自身安全的能力

◆4 多元识读（multi-literacy）

◆5 数位能力

◆6 工作生活能力与创业精神

◆7 参与、影响和打造可持续未来的能力

这7种能力涵盖知识、技能、价值、态度，也包含能在不同情境使用这些技能的能力。

新课纲的目标，还包含孩子在使用这些能力时，愿意遵守伦理规范。

芬兰教育委员会指出，新课纲强调教室内的协作练习，学生可同时和几个老师一起练习。

## 培养学生未来的能力

今天的世界愈来愈科技化、全球化，而且面临了永续发展的挑战。

现在出生的孩子们非常可能会工作到2070～2080年才退休，生活和工作所需要的能力、未来社会与工作环境到底如何，根本是我们这种「老人」完全无法想象的。

因此教育工作者必须不断重新思考教育的基本「目的」与「定位」。

从未来看现在，很明显的，单单精通一种科目，已无法跟上不断变动的世界。

未来各国的教育将会需要把教学的重心，从数学、历史等传统科目，转移到更广泛的、跨领域主题上面。

原本只专注某个科目的老师，现在必须跟其他科目的老师合作，共同设计跨学科的教学计划。

人类文明与AI机器人最大的差距应该是「个一」，而不是「齐一」。

每个个体独特的世界观、人文素养、情意美感的敏感度、审美批判的品味能力、生活的智慧……等。

因此，即便将来人工智能取代很多职业，但是只有人性的角色，它无法取代。

## 以体验为本的核心精神

无论是带孩子单车壮游、攀登百岳、溯溪野营等任何形式的户外探索，其本身强调的价值是亲身体验，教育现场的老师了解，有很多事情不是老师教，学生就能学会、学到，而是布建许多学生亲身体验的情境，让学生自己去发现、学会，才是最直接且有效的教与学。