---

title: 回顾阿西莫夫的《基地》——为什么大都市的大学拥有更多自由
date: 2020-6-23 12:00:39
tags: 数据分析

---

在6月22日的 Apple WWDC 开发者大会上，Apple 放出了阿西莫夫同名科幻小说《基地》改编剧的预告片，2021年上线 Apple TV+。


<iframe width="560" height="315"  src="https://v.qq.com/txp/iframe/player.html?vid=z3103ot6peg" allowFullScreen="true"></iframe>

一年前开始读《基地》，读了2/3后，因为忙于其它事情中断了。《基地》七部曲是写作时间跨度和故事时间跨度都非常大的系列小说，第一部发表于1951年，第七部是1993年，故事跨越了两万年。

其实《基地》不太适合用影象呈现，时间跨度长，不同的时间节点会更换主角，拍成影视剧很难把握节奏，否则以《基地》在科幻小说界的人气，也不会那么多年都没人去拍，没想到 Apple 居然会把这么不好拍的小说搬上荧幕。我对拍成影视剧的《基地》没有太高的期望值，记下来谈谈这部作品的内容。

这部作品提供了很多我从未思考过的视角，那是在我接受教育的公立教育体系里未曾触及的视角。



举例来说：

- 通过同样的教育背景制造凝聚力
- 学科过度专业化的危害，想取得突破需要跨学科
- 大都市的大学为什么拥有其它大学没有的自由



我们来看看阿西莫夫的背景，出生于苏俄的美籍犹太人，了解这个背景更容易理解下文中的首都川陀对应的是什么。



> “帝国政府这种雅量似乎令人无法置信，赫利肯的教育机构绝不可能这么不受政府的压力。 “在锡纳上也不可能，其他外星世界也都一样，或许只有一两个最大的世界例外。川陀则另当别论。 “没错，可是为什么呢？ “因为它是帝国的中心，而此地的大学全都享有极高声誉。**任何地方的任何一所大学都能培养出专业人才，可是帝国的行政官员──包括那些高官，以及无数仿佛触须般伸入银河各个角落的低阶官员──通通是在川陀接受教育的。** 

> “我从来没看过统计……”谢顿的话只说了一半。 “相信我吧。让帝国官员有些相同的背景，并对帝国有一种特殊的感情，是十分重要的一件事。他们不能全部是川陀本地人，否则会令外星世界感到不安。由于这个缘故，川陀必须吸引数百万外星人士来此接受教育。**不论他们来自何处，不论他们有着怎样的口音或文化，只要他们接受川陀的熏陶，并且认同自己的川陀教育背景。帝国就是这样凝聚起来的。**”

> 此外，由于代表帝国政府的行政官员有不少是外星世界的同胞，他们生在外星长在外星，外星世界也就因此不难统治了。

> 谢顿再次觉得脸红。像这种事，他以前就从未思考过。

> 他不禁产生一个疑惑：假如某人仅仅精通数学一门，他是否能成为真正伟大的数学家？ “这是众所周知的吗？ ”他问。 “我想并不是。 ”铎丝思考了一下才回答， **“需要吸收的知识太多，所以专家一律紧守自己的专长，把它当做一面盾牌，以免需要知晓任何其他方面的知识。他们想避免被知识淹没。**

> “而你却知道。” 

> “那可是我的专长。我是个历史学家，专门研究王国川陀的兴起。川陀能够不断扩张势力，进而从王国川陀跃升至帝国川陀，这种行政管理技巧就是它的法门之一。谢顿几乎是喃喃自语地说： **“过度专业化的害处多大呀。它将知识切割成上百万碎片，让它处处在滴血。”**铎丝耸了耸肩。

> “又能怎么办呢？不过你要知道，既然川陀想要吸引外星人士进入川陀各大学，就必须给他们一些回报，以补偿他们离乡背井，来到一个具有不可思议的人工建筑，而且生活方式极其特殊的陌生世界。我在此地已有两年，而我仍旧不习惯，或许永远也无法习惯。话说回来，当然啦，我并不想成为行政官员，所以不会强迫自己变成川陀人。 “**川陀所提供的交换条件，不仅是保证给你崇高的职位、可观的权势，以及想当然尔的财富，除此之外还有自由。**

> 在此接受教育时，学生们有自由公然抨击政府，进行和平的反政府示威，并提出他们自己的理论和观点。他们很喜欢这种特权，很多人来这里就是为了体验自由的滋味。 “我猜想， ”谢顿说， “这也有助于减轻压力。在这段期间，他们耽溺于年轻革命家的一切自大自满，将内心的愤恨发泄殆尽。等到他们在帝国体制中谋得一官半职，就很容易变得既温顺又服从。铎丝点了点头。 “你也许说对了。无论如何，政府为了这许多原因，总是谨慎地保持所有大学的自由。并非他们有什么雅量，只能算是精明罢了。